+++
title = '基于PLC的厂房空调冷却水恒压供水系统设计'
date = '2026-10-02'
tags = ['PLC', '毕业设计']
draft = false
+++

## 摘要

针对传统供水系统存在的水压波动大、能耗高以及响应速度慢等问题，本文设计了一种基于可编程逻辑控制器（PLC）的恒压供水系统，以实现厂房空调冷却水的高效、稳定且节能的供应。该系统选用西门子系列PLC作为控制核心，主要由压力传感器、变频器、水泵组以及人机界面HMI等设备构成。在运行过程中，系统借助压力传感器实时获取厂房空调冷却水的用水量信息，随后PLC调用设计好的PID模块，对水泵转速进行实时调节，从而确保供水压力始终保持恒定。此外，该系统还具备手自动模式切换、水泵工频与变频转换、故障保护、自动运行以及安全验证等多项功能。

## 关键词

恒压供水；PLC；变频器；HMI

Design of Constant Pressure Water Supply System for Factory Air Conditioning Cooling Water Based on PLC

## Abstract

In response to the problems of large water pressure fluctuations, high energy consumption and slow response speed in traditional water supply systems, this paper designs a constant pressure water supply system based on a programmable logic controller (PLC) to achieve efficient, stable and energy-saving supply of cooling water for factory air conditioning. This system uses the Siemens series PLC as the control core and is mainly composed of pressure sensors, frequency converters, pump groups and human-machine interface HMI, etc. During operation, the system uses pressure sensors to obtain real-time water consumption information of the factory air conditioning cooling water, and then the PLC calls the designed PID module to adjust the pump speed in real time, thus ensuring that the water supply pressure remains constant. In addition, this system also has multiple functions such as manual-automatic mode switching, conversion between pump's frequency and variable frequency, fault protection, automatic operation and safety verification.

## Key words

Constant pressure water supply; PLC; Frequency converter;HMI

# 1 前言

## 1.1 选题背景及意义

随着现代工业的快速发展，各类生产工艺对生产环境的温湿度要求愈发严格[<sup>\[1\]</sup>](#_Ref27162)。厂房空调系统作为调节生产环境的重要设备，其稳定运行直接关系到产品质量和生产效率。例如，在电子芯片制造、精密仪器加工等行业，生产过程对环境温湿度的波动范围有着苛刻的限制。若空调系统因冷却水供应不稳定而出现故障，可能导致生产停滞，造成巨大的经济损失[<sup>\[2\]</sup>](#_Ref27351)。因此，确保厂房空调系统的稳定运行成为工业生产面临的重要课题。

传统的厂房空调冷却水供水系统多采用工频运行方式，这种方式存在诸多弊端。一方面，当空调系统负荷发生变化时，水泵无法根据实际需求自动调整转速，导致供水压力波动较大。过高的水压可能造成管道泄漏、设备损坏，而过低的水压则无法满足空调系统的冷却需求。另一方面，工频运行的水泵始终以额定功率运行，在低负荷时造成大量的能源浪费[<sup>\[3\]</sup>](#_Ref23687)。研究表明，传统工频供水系统在部分负荷运行时，存在严重的能源浪费问题[<sup>\[4\]</sup>](#_Ref25121)。这些问题严重制约了厂房空调系统的高效运行和企业的节能减排目标。

近年来，可编程逻辑控制器（PLC）和变频技术取得了飞速发展。PLC以其可靠性高、编程灵活、抗干扰能力强等优点，在工业自动化控制领域得到广泛应用。变频技术则能够根据负载需求实时调整电机转速，实现节能运行。将PLC与变频技术相结合，为解决厂房空调冷却水恒压供水问题提供了有效的技术手段。通过PLC采集压力传感器等检测设备的信号，经逻辑运算和控制算法处理后，输出控制信号调节变频器的输出频率，进而实现对水泵电机转速的精确控制，确保冷却水供水压力恒定[<sup>\[5\]</sup>](#_Ref20729)。

## 1.2 国内外研究现状

国外对于基于PLC的恒压供水系统研究起步较早，技术相对成熟。在工业自动化领域，PLC凭借其可靠性高、灵活性强等特点，广泛应用于各类控制系统中。在恒压供水系统方面，国外研究注重系统的智能化与高效性。例如，一些研究通过优化控制算法，使系统能够根据实际用水需求实时调整水泵运行频率与启停状态，实现精准的恒压供水，有效降低能耗。H. Gomes等团队[<sup>\[6\]</sup>](#_Ref10543)研究应用神经模糊技术对需求多变的供水系统进行实时压力控制，通过控制抽水系统的转速以提高能源效率，实现精准恒压供水并降低能耗同时，在系统的集成化方面也取得了显著成果，将传感器、控制器、变频器等设备进行高度集成，提高系统的稳定性与可靠性。在实际应用中，国外许多大型工厂和企业已广泛采用基于PLC的恒压供水系统，为厂房空调冷却水提供稳定的压力供应。这些系统不仅能满足生产过程中对冷却水压力的严格要求，还通过智能化控制实现了节能降耗，提高了企业的经济效益。然而，随着工业生产规模的不断扩大以及对节能环保要求的日益提高，国外研究仍在持续探索更先进的控制策略与技术，以进一步提升恒压供水系统的性能。

随着我国工业自动化水平的不断提高，PLC技术在恒压供水系统中的应用越来越普及。国内众多研究和工程实践围绕不同品牌和型号的PLC展开，如西门子、三菱、欧姆龙等。通过合理配置PLC的硬件和编写高效的控制程序，实现对水泵电机的精确控制，从而保证冷却水的恒压供应。国内研究注重提高恒压供水系统的可靠性和稳定性。从硬件设计方面，选用高质量的传感器、执行器和PLC设备，并进行合理的电路布局和抗干扰设计，以减少外界因素对系统的影响。在软件设计方面，采用模块化、结构化的编程方法，提高程序的可读性和可维护性，并加入故障诊断和容错处理机制，当系统出现故障时能够及时报警并采取相应的措施，确保系统的持续运行。陈小兵等团队[<sup>\[7\]</sup>](#_Ref7314)通过重新设计系统PLC程序，优化加减泵逻辑控制及管网压力设置，实现恒压控制。李越等团队[<sup>\[8\]</sup>](#_Ref10302)聚焦恒压PID控制展开重点研究，借助PLC与变频技术搭建系统，实现恒压供水目标，再通过数字式PID算法在参数整定后，对超调量和响应时间要求不高的场景下，可满足现场控制需求。[周红芳](https://xueshu.baidu.com/s?wd=author:(%E5%91%A8%E7%BA%A2%E8%8A%B3) &tn=SE_baiduxueshu_c1gjeupa&ie=utf-8&sc_f_para=sc_hilight=person)和[南江萍](https://xueshu.baidu.com/s?wd=author:(%E5%8D%97%E6%B1%9F%E8%90%8D) &tn=SE_baiduxueshu_c1gjeupa&ie=utf-8&sc_f_para=sc_hilight=person)[<sup>\[9\]</sup>](#_Ref14962)两人设计了一种冷水池恒压供水方式，通过调用西门子编程软件Step7中的连续PID功能FB41实现恒压控制,且将程序运算结果通过PROFIBUS-DP总线输出给变频器,控制水泵的转速,实现变频恒压供水。

国内研究在借鉴国外先进技术的基础上，结合我国国情和实际需求，进行了本土化的创新发展。针对不同行业、不同规模的厂房特点，开发出具有针对性的恒压供水系统解决方案。

综上所述，国内外在基于PLC的厂房空调冷却水恒压供水系统设计方面都取得了丰富的研究成果。国外在先进控制策略、系统集成与智能化以及产品化标准化方面具有一定优势，而国内则在PLC技术的广泛应用、节能技术研究、系统可靠性提升以及本土化创新发展等方面取得了显著进展。未来，我们应该领域的研究将朝着更加智能化、高效化、节能化和绿色化的方向发展，不断满足工业生产对厂房空调冷却水恒压供水系统日益增长的需求。

## 1.3 本次设计的内容

本次设计采用西门子S7-1200系列的PLC控制器作为厂房空调冷却水恒压供水系统的控制核心。由于恒压供水系统的结构繁多，将设备依次划分为设备层、控制层、监控层。设备层包括有：压力传感器、冷却水泵机组、变频器、进水阀，控制层包括有：PLC控制器和通讯模块，监控层包括有：HMI界面。通过这些设备构建恒压供水系统，实现恒压供水、节能减排、高效智能化等效果。各章主要研究内容如下：

第一章主要阐述了厂房空调冷却水恒压供水系统的选题背景及意义、国内外现状以及涵盖本文的设计内容；第二章根据设计对象需求制定系统设计任务；第三章主要阐述了系统控制方案；第四章详细讲述了厂房空调冷却水恒压供水系统的硬件设计，其中包含了系统硬件选型、PLC输入输出地址分配、变频器的参数设定和调试、系统主电路设计、控制回路设计以及PLC接线电路设计等等；第五章描述了厂房空调冷却水恒压供水系统的软件设计，其中包含PLC的程序设计和HMI人机界面设计；第六章对本文设计进行分析与总结，指出本次设计的不足。

# 2 设计任务

本次设计的参考对象为湖南德赛电池储能电芯生产基地。厂房面积约10万平方米，其中空调冷却水系统改造涉及约10000平方米的车间区域。原系统采用工频泵+阀门节流控制，能耗高且压力波动达±0.05Mpa，导致设备停机率每月5次，需要设计一套空调冷却水恒压供水系统以供选择使用，以提高系统的稳定性、高效性和智能性。

参考中国工业建筑空调设计核心标准《工业建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB 50019 - 2015[<sup>\[10\]</sup>](#_Ref15743)选用两台螺杆式冷水机组作为空调制冷系统主要制冷设备，其总制冷量达到1300kW，COP为5.0，在额定工况下，冷却水进出水温差为5℃，以满足电池储能电芯生产基地的空调制冷需求。根据《工业循环水冷却设计规范》(GB/T 50102-2014)[<sup>\[11\]</sup>](#_Ref16318)得出该厂房空调冷却水系统设计流量为294m<sup>3</sup>/h。

在厂房空调冷却水恒压供水系统设计当中冷却塔与冷凝器的距离设计对管道管网压力的影响至关重要，距离通过沿程阻力直接影响管网压力，短距离利于压力控制，长距离需更强的扬程补偿与智能控制。根据《建筑给水排水设计标准》(GB 50015-2019)[<sup>\[12\]</sup>](#_Ref17748)结合设计场景总结出如表2.1所示：

表2.1 距离与管网压力关系表

|        |                  |                   |               |
|:------:|------------------|-------------------|---------------|
|  场景  | 距离（管道长度） | 管网压力主导因素  | 水压范围      |
| 短距离 | L\<100m          | 冷凝器局部阻力    | 0.3Mpa~0.4Mpa |
| 中距离 | 100m\<L\<200m    | 局部+沿程阻力均衡 | 0.4Mpa~0.5Mpa |
| 长距离 | 200m\<L          | 沿程阻力主导      | 0.5Mpa以上    |

由于0.5MPa设定综合了中长距离的阻力需求，通过恒压变频系统，有效克服距离引起的压力波动，提升系统稳定性，所以我选择冷却塔与冷凝器的距离设计为150m，那么厂房空调冷却水恒压供水系统的工作压力设定为0.5Mpa。空调冷却水系统还需要考虑到冗余设计，避免单泵故障导致系统停机，确保冷却水循环持续稳定。

综上所述，本次设计采用一套“2+1”冷却水泵机组，其中两台泵作为主用泵，一台作为备用泵，两台主用泵并联运行，在变频器的控制下进行变频/工频转换运行，也称为“一拖二”设计模式，保持压力波动稳定在±0.02Mpa范围之内，满足工作状态下压力设定需要。

# 3 系统控制方案设计

本系统以西门子S7-1200型 PLC作为控制核心，主要由冷却水泵机组、变频器、压力传感器等组件构成。人机界面、上位机、变频器及组态软件等均通过通讯模块与 PLC实现信号交互。压力传感器把取水出口压力值转换成实时模拟电压信号，此信号接入PLC自带的模拟量输入端口通过A/D模块转换完成数据传输[<sup>\[13\]</sup>](#_Ref30499)。在恒压供水运行过程中，PLC通过RS485通讯扩展模块向变频器发送启动控制信号。供水管网的实时水压由压力传感器进行采集，其输出的模拟信号直接传输至PLC。PLC对接收到的压力信号与变频器状态信号进行实时数据处理，并与预设的初始值进行动态比较，进而输出精准的控制信号。该控制信号通过通讯模块反馈至变频器，实现对水泵转速的精确调节及运行状态的智能控制，确保管网压力稳定维持在设定值，从而为空调冷却水系统提供恒定的供水压力保障。恒压供水系统结构示意图如图3.1所示。

![图](/images/plc-cooling-supply/image1.png)

图3.1 恒压供水系统结构示意图

变频恒压供水系统是一种通过变频器控制水泵电机转速，以实现恒定水压输出的供水系统[<sup>\[14\]</sup>](#_Ref31969)。在该系统中，压力传感器负责实时监测用户管网内的水压情况，并将监测到的数据以反馈形式传递给PLC。PLC接收到数据后，会与预设的目标值进行比对分析，随后依据比对结果向与之相连的变频器发送相应的输出信号。变频器根据PLC发出的指令调整水泵的运行频率，通过变频调速手段，确保水压能够自动保持恒定。其工作原理涵盖变频器控制、压力传感器反馈、PID调节控制以及水泵运行等多个关键环节。

系统通过采集预设管网压力值与实时管网水压反馈信号，经控制器运算后输出调节指令至变频器。变频器基于指令动态调整水泵电机的电源频率，进而改变电机转速（转速公式为：n=60f/p，其中极对数p为电机固有参数保持恒定，故转速n与电源频率f呈线性正相关关系，实现对水泵输出流量与压力的精准控制。\
当用水端需求增加时，系统检测到管网水压下降，变频器自动提升电源频率以提高电机转速，驱动水泵增大输水量；当用水需求减少时，变频器降低电源频率使电机减速，减少出水量，最终维持管网水压恒定在设定值范围内。此闭环控制机制通过频率调节与转速联动，确保供水系统在动态负荷下保持稳定运行。

水泵转速与泵浦流量、扬程、功率关系分别见式(3.1),(3.2),(3.3)：

Q<sub>2</sub> / Q<sub>1</sub> = n<sub>2</sub> / n<sub>1</sub>　(3.1)
式(3.1)中Q<sub>1</sub>表示初始水流量，Q<sub>2</sub>表示转速变化后水流量，n<sub>1</sub>表示初始转速，n<sub>2</sub>表示变化后转速。

H<sub>2</sub> / H<sub>1</sub> = ( n<sub>2</sub> / n<sub>1</sub> )<sup>2</sup>　(3.2)
式(3.2)中H<sub>1</sub>表示初始扬程，H<sub>2</sub>表示转速变化后扬程，n<sub>1</sub>表示初始转速，n<sub>2</sub>表示变化后转速。

P<sub>2</sub> / P<sub>1</sub> = ( n<sub>2</sub> / n<sub>1</sub> )<sup>3</sup>　(3.3)
式(3.3)中P<sub>1</sub>表示初始功率，P<sub>2</sub>表示转速变化后功率，n<sub>1</sub>表示初始转速，n<sub>2</sub>表示变化后 转速。

以南方泵业的CDL150-30型号轻型立式多级离心泵为例，转速从额定转速2950r/min变化至2350r/min与水流量、扬程、功率关系如表3.1所示：

表3.1 水泵转速与水流量、扬程、功率数量关系表

|             |                         |         |          |
|:-----------:|-------------------------|---------|----------|
| 转速(r/min) | 水流量(m<sup>3</sup>/h) | 扬程(m) | 功率(KW) |
|    2950     | 150                     | 63      | 37       |
|    2650     | 134.75                  | 50.84   | 26.83    |
|    2350     | 119.49                  | 40.8    | 18.69    |

通过安装在出水管网上的压力传感器检测管道出水口的实际压力值，把出水口压力

信号变成0-10V的电流信号送至PLC，再通过PLC内部程序模拟量输入转换成PLC处理器能读取的数字量，使压力反馈值与压力设定值同时经过PLC程序中PID控制模块进行比较，然后根据PLC的参数设置进行数据处理，并将数据处理的结果以运行频率的形式进行通过RS485通讯扩展模块输出至变频器，由变频器控制电机，进行频率调节，然后变频器反馈回 PLC 的模拟量，送至PLC的模拟量输入模块，从而形成闭环。通过调整运行频率，能够实现水 泵电机转速的调节，从而达到控制供水量的目的。

# 4 厂房空调冷却水恒压供水系统硬件设计

## 4.1 系统的主电路设计

系统主电路图如图4.1所示，本次设计采用3相5线供电，由3根相线、1根中性线和1根保护接地线组成，可满足工业生产需求安全性较高的条件。L1、L2、L3为设备提供380V交流电，中性线N1用于平衡三相电压，PE为保护接地线，在设备漏电时导通故障电流。三相四线当中的L1和N1为开关电源提供220V供电，电力断路器QF1作为主电路的主开关，提供短路保护。

三相电源通过断路器QF2和接触器KM1接入西门子MM430变频器输入端RST，KA1作为变频器的电源接触器，闭合KA1后变频器启动，KA2为变频器启动反馈，变频器输出端UVW接两台主用水泵电机变频控制的输入端即KM2、KM4。

在变频状态下，以水泵电机M1为例，KM2作为其变频运行接触器，系统启动后，三相电源依次流经L1，L2，L3，断路器QF1和QF2，接触器KM1，变频器，处于闭合状态的KM2接触器，为M1电机提供变频电源，实现水泵电机M1的变频启动。水泵电机M2变频运行原理与之类似。

在工频状态下，以水泵电机M3为例，KM6作为其工频运行接触器，系统启动后，三相电源依次流经L1，L2，L3，断路器QF1和QF5，处于闭合状态的KM6接触器，热继电器FR3，为M3电机提供工频电源，实现水泵电机M3的工频启动。水泵电机M1和M2工频运行原理与之类似。

压力传感器和触摸屏的正负极接的是24V开关电源，开关KA10闭合时进水阀FV1打开。

![图](/images/plc-cooling-supply/image2.png)

图4.1 系统主电路图

## 4.2 PLC接线电路设计

PLC外部电源接线如图4.2所示，PLC本体的L+端子（主电源输入）和通讯模块的L+端子（通讯电源输入）接开关电源的24V+，PLC的M，1M，2M端子以及通讯模块的M端子通过并联接开关电源的24V-，分别给PLC的本体、PLC的输入输出量端子供电以及PLC的通讯模块供电，PLC的PE端子接PE地线，当发生内部绝缘击穿时，通过 PE 线将故障电流导入大地，触发断路器动作。

![图](/images/plc-cooling-supply/image3.jpeg)

图4.2 PLC外部电源接线图

本系统采用模拟输入作为频率给定的输入信号，通过PLC的模拟量输出提供0-20mA的直流电流信号，变频频率对应为0-50Hz。使用RS-485通讯线连接MM430变频器的485端口与S7-1200 PLC-1214C的通信端口CM1241 RS485模块相连。PLC控制电路如图4.3所示。

SB1是启动按钮，在常闭触点KA13处于闭合状态的前提下，按下SB1启动信号从I0.0输入，PLC控制电路通电，系统开始运行。SB2是停止按钮，按下SB2停止信号从I0.1输入，PLC控制电路断电，系统停止运行。

SB3是手动启动1号泵按钮，按下SB3手动启动1号泵信号通过I0.2输入至PLC，从Q0.0输出控制继电器线圈KA3，继电器线圈得电后控制常开触点接通KM3线圈，水泵电机M1通入工频电源，1号水泵电机M1开始启动并工频运行。

SB5是手动启动2号泵按钮，按下SB5手动启动2号泵信号通过I0.4输入至PLC，从Q0.2输出控制继电器线圈KA5，继电器线圈得电后控制常开触点接通KM5线圈，水泵电机M2通入工频电源，2号水泵电机M2开始启动并工频运行。

SB7是手动启动3号泵按钮，按下SB7手动启动3号泵信号通过I0.6输入至PLC，从Q0.4输出控制继电器线圈KA7，继电器线圈得电后控制常开触点接通KM6线圈，水泵电机M3通入工频电源，3号水泵电机M3开始启动并工频运行。

![图](/images/plc-cooling-supply/image4.jpeg)

图4.3 PLC控制电路图

自动运行时，PLC从Q0.0输出控制继电器线圈KA3得电，KA3常开触点闭合，

KM3线圈得电KM3主触点闭合，电机M1通入工频电源，1号水泵电机M1开始启动并工频运行；PLC从Q0.1输出控制继电器线圈KA4得电，KA4常开触点闭合，KM2线圈得电KM2主触点闭合，电机M1通入变频电源，1号水泵电机M1开始启动并变频运行。

PLC从Q0.2输出控制继电器线圈KA5得电，KA5常开触点闭合，KM5线圈得电KM5主触点闭合，电机M2通入工频电源，2号水泵电机M2开始启动并工频运行；PLC从Q0.3输出控制继电器线圈KA6得电，KA6常开触点闭合，KM4线圈得电KM4主触点闭合，电机M2通入变频电源，2号水泵电机M2开始启动并变频运行。

当1号泵出现故障时，1号泵故障检测信号FR1通过I0.6 输入至 PLC，PLC从Q0.5输出1号泵故障报警信号，同时报警灯HL1亮灯，输出控制继电器线圈KA8得电；当2号泵出现故障时，2号泵故障检测信号FR2通过I0.7 输入至 PLC，PLC从Q0.6输出2号泵故障报警信号，同时报警灯HL2亮灯，输出控制继电器线圈KA9得电；

当1号泵或者2号泵出现故障时，KA8或者KA9常开触点闭合，输出控制继电器线圈KA7得电，KA7常开触点闭合，KM6线圈得电KM6主触点闭合，电机M3通入工频电源，3号泵作为备用泵启动并开始工频运行；

当1号泵和2号泵同时出现故障时，1号泵和2号泵故障报警信号输出，报警灯HL1和HL2亮灯，线圈KA8、KA9同时得电，常开触点KA8、KA9闭合接通后，线圈KA13得电且位于输入端I0.0的常闭触点KA13断开，启动信号断开系统停止运行；

当3号泵出现故障时，3号泵故障检测信号FR3通过I1.2 输入至 PLC，PLC从Q0.7输出3号泵故障报警信号，同时报警灯HL3亮灯，输出控制继电器线圈KA12得电，常开触点KA12闭合，线圈KA13得电且位于输入端I0.0的常闭触点KA13断开，启动信号断开系统停止运行。

## 4.3 硬件选型

本论文的变频恒压供水系统设计中，元器件选型经过详细的研究和分析。系统主要

元器件选型如下：

（1）水泵选择

通过之前的设计流量参数可得一台泵的流量至少要达到147m<sup>3</sup>/h，工作状态下压力设定为0.5Mpa，再加上实际工程中适当留 10%的裕量，可估计水泵所需扬程要大于50m，根据实际多方面因素考虑，我采用南方泵业的CDL150-30型号的轻型立式多级离心泵作为冷却水泵，如图4.4所示：

![图](/images/plc-cooling-supply/image5.jpeg)

图4.4 冷却水泵

主要参数如表4.1所示：

表4.1 冷却水泵主要参数说明表

|          |                |                                                |
|:--------:|----------------|------------------------------------------------|
|   参数   | 数值           | 说明                                           |
|   流量   | 150 m³/h       | 满足大型系统的水循环需求                       |
| 最大扬程 | 63 mH₂O        | 确保末端设备的稳定供水                         |
|   功率   | 37 kW          | IE3高效电机，能效高达92%及以上                 |
|   转速   | 2950rpm        | 低转速设计降低机械磨损和噪音，延长使用寿命     |
|   材质   | 304/316L不锈钢 | 可抵御氯离子腐蚀，确保泵体在潮湿环境下稳定运行 |

（2）PLC控制器选择

PLC 控制器是系统的核心控制单元，负责逻辑运算、数据处理及设备协调控制。根据上述控制电路设计所得可选用西门子S7-1200 1214C DC/DC/DC型PLC，其集成14DI/10DO及2AI通道，支持0-10V模拟量输入，可直接连接压力传感器。支持 PROFINET通信、以太网通信，还可通过接入CM模块扩展RS485/RS232，支持Modbus RTU、USS协议。由于具备体积小、扩展性强、可靠性高等特点，能够满足厂房空调冷却水恒压供水系统的实时控制需求。如图4.5所示：

![图](/images/plc-cooling-supply/image6.jpeg)

图4.5 西门子S7-1200

（3）PLC扩展模块选择

西门子CM1241（通讯模块）：支持Modbus RTU、USS协议、ASCII协议，由PLC供电，便于PLC和变频器通过RS485通讯连接，可显著提升系统的通信灵活性、稳定性和集成能力。如图4.6所示：

![图](/images/plc-cooling-supply/image7.jpeg)

图4.6 西门子CM1241

（4）变频器选择

根据恒压供水系统实际冷却水泵功率要求,本次设计选用为西门子MM430变频器的6SE6430-2UD33-7EB0型号，该型号适配380V三相输入电压，额定输出功率为37kW，符合水泵电机的功率需求。控制冷却水泵电机运行方式，支持多泵协同控制，满足系统“一拖二”的设计需求。其支持USS通讯协议，具备标配通讯接口RS485满足本次设计与西门子PLC S7-1200系列的通讯方式。如图4.7所示：

![图](/images/plc-cooling-supply/image8.jpeg)

图4.7 变频器

（5）传感器选择

压力传感器我选用的是E+H的PMP131型号压力传感器。PMP131压力传感器测量精度高，可达±0.25%，能准确测量冷却水系统压力。可靠性高，采用高品质传感器元件和先进封装技术，抗干扰能力和稳定性好。量程为0-10bar（0-1Mpa），满足本次设计压力检测需求。三线制类型，输出0 - 10V标准电压信号，与 PLC的模拟量输入模块兼容，防护等级高，可达IP65及以上，能适应恶劣工业环境。如图4.8所示：

![图](/images/plc-cooling-supply/image9.jpeg)

图4.8 压力传感器

（6）触摸屏选择

西门子 KTP700 Basic PN触摸屏是 SIMATIC HMI 系列中的一款7英寸二代精简面板，24V DC供电，支持TIA Portal软件中的WinCC Basic组态与编程。支持Profinet 以太网通信，拥有1个Profinet接口，能够与S7-1200等PLC直接通信，具备高性价比和可靠性能。如图4.9所示：

![图](/images/plc-cooling-supply/image10.jpeg)

图4.9 触摸屏

## 4.4 PLC输入输出地址分配

由系统的总体设计可知，其控制量输入信号包括数字量和模拟量两种，数字量信号主要是各种按钮和开关等，而压力传感器所反馈的数据信号是一个电压信号，即模拟量； 其控制量输出信号包括供水系统控制的水泵、变频器及故障等。

PLC输入输出分配表详见表4.2，4.3。

表4.2 PLC输入端子分配表

|      |                    |          |       |
|:----:|--------------------|----------|-------|
| 序号 | 名称               | 电气符号 | 地址  |
|  1   | 启动按钮           | SB1 KA14 | %I0.0 |
|  2   | 停止按钮           | SB2      | %I0.1 |
|  3   | 手动启动1号泵按钮  | SB3      | %I0.2 |
|  4   | 手动停止1号泵按钮  | SB4      | %I0.3 |
|  5   | 手动启动2号泵按钮  | SB5      | %I0.4 |
|  6   | 手动停止2号泵按钮  | SB6      | %I0.5 |
|  7   | 手动启动3号泵按钮  | SB7      | %I0.6 |
|  8   | 手动停止3号泵按钮  | SB8      | %I0.7 |
|  9   | 1号泵故障检测信号  | FR1      | %I1.0 |
|  10  | 2号泵故障检测信号  | FR2      | %I1.1 |
|  11  | 3号泵故障检测信号  | FR3      | %I1.2 |
|  12  | 变频器启动反馈信号 | KA2      | %I1.3 |
|  13  | 压力检测信号       |          | %IW64 |

表4.3 PLC输出端子分配表

|      |                   |          |       |
|:----:|-------------------|----------|-------|
| 序号 | 名称              | 电气符号 | 地址  |
|  1   | 1号泵工频启动     | KM3 KA3  | %Q0.0 |
|  2   | 1号泵变频启动     | KM2 KA4  | %Q0.1 |
|  3   | 2号泵工频启动     | KM5 KA5  | %Q0.2 |
|  4   | 2号泵变频启动     | KM4 KA6  | %Q0.3 |
|  5   | 3号泵工频启动     | KM6 KA7  | %Q0.4 |
|  6   | 1号泵故障报警信号 | HL1 KA8  | %Q0.5 |
|  7   | 2号泵故障报警信号 | HL2 KA9  | %Q0.6 |
|  8   | 3号泵故障报警信号 | HL3 KA12 | %Q0.7 |
|  9   | 进水阀            | KA10     | %Q1.0 |
|  10  | 变频器运行        | KA11     | %Q1.1 |
|  11  | 变频器频率        |          | %QW64 |

## 4.5 变频器的参数设定和调试

在变频恒压供水系统中，变频器作为核心控制单元，通过精准调节电机转速与转矩，实现对供水系统的动态控制。参数设置过程中，需系统性兼顾系统稳定性、响应速度与节能效率等多维指标，并紧密结合具体系统的运行环境和实际用水需求。设置时，需重点关注变频器在不同工况（如启停阶段、负载突变、稳态运行）下的性能表现，通过优化速度环增益、积分时间及位置环参数等关键变量，实现转速控制精度与位置跟踪能力的双重提升。同时，需深度分析负载变化规律与系统动态响应特性，通过动态调整参数匹配机制，确保系统在全工况范围内保持稳定可靠运行，为供水系统的高效节能运行奠定基础。

当变频器在水泵未连接负载的情况下，接通电源，检查变频器的各项参数设置是否正确，观察变频器的显示面板，确认其是否能正常启动和运行。测试变频器的基本功能，如频率调节、启停控制等，检查电机的转向是否正确。

当变频器连接水泵负载时，逐步增加负载至额定值，监测变频器的运行参数，如输出电流、电压、频率等。根据系统的运行情况，微调变频器的参数，如调整加速和减速时间，使水泵启动和停止更加平稳。

当变频器模拟实际工况下的用水变化时，如突然增加或减少用水量，需要观察变频器的响应速度和系统的稳定性。当用水量增加时，检查变频器能否快速提升频率，使水泵加大输水量；用水量减少时，变频器能否及时降低频率，避免水压过高。根据动态调试的结果，进一步优化参数，确保系统在各种工况下都能稳定运行。MM430变频器主要参数设置如表4.4所示。

表4.4 MM430变频器主要参数设置功能表

|            |          |                              |
|:----------:|----------|------------------------------|
| 参数设置值 | 功能代码 | 意义                         |
|     3      | P0003    | 专家级访问权限               |
|     1      | P0010    | 进入快速调试模式             |
|     0      | P0100    | 单位kW,频率50Hz              |
|     1      | P0300    | 异步电动机                   |
|    380V    | P0304    | 电动机额定电压               |
|    75A     | P0305    | 电动机额定电流               |
|    37kW    | P0307    | 电动机额定功率               |
|    50Hz    | P0310    | 电动机额定频率               |
|    2950    | P0311    | 电动机额定转速               |
|     5      | P0700    | 命令源选择为 COM 链路        |
|     1      | P0918    | RS485站地址                  |
|     5      | P1000    | 频率设定值选择为 COM 链路    |
|    0Hz     | P1080    | 最小输出频率                 |
|    50Hz    | P1082    | 最大输出频率                 |
|     5      | P1120    | 加速时间，秒                 |
|     5      | P1121    | 减速时间，秒                 |
|     0      | P1300    | 线性 V/f 控制                |
|     6      | P2010    | 波特率为9600bps              |
|     0      | P2011    | 无校验，8位数据位，1位停止位 |
|     25     | P2012    | PZD长度：2个字               |
|    127     | P2013    | 参数通道PKW长度：4个字       |
|     1      | P2020    | 激活 USS 协议                |

设置完成后，执行以下操作保存设置：

（1）P0010 = 0 退出快速调试；

（2）P0971 = 1 保存所有参数到EEPROM；

# 5 厂房空调冷却水恒压供水系统软件设计

## 5.1 PLC程序设计

该系统有手动控制和自动控制的两种运行方式，可手自动切换，手动、自动的工作方式通过一转换开关来选择，在系统运行前需选择其中一种控制模式。模式选择流程图如图5.1所示。

![图](/images/plc-cooling-supply/image11.png)

图5.1 模式选择流程图

在手动控制模式下，系统启动后可选择1号泵、2号泵和3号泵的工频运行启动，手动控制模式流程图如图5.2所示。

![图](/images/plc-cooling-supply/image12.png)

图5.2 手动控制模式流程图

在自动控制模式下，按下启动按钮系统启动，1号泵在变频器的控制下以变频方式启动运行。当30s过后水管管网压力达到压力设定值时，1号泵在变频器的作用下维持变频运行，否则1号泵转为工频方式工作运行，2号泵在变频器的控制下以变频方式启动运行；当60s过后水管管网压力达到压力设定值时，1号泵维持工频运行，2号泵在变频器的作用下维持变频运行，否则2号泵转为工频运行，直到水管管网压力达到压力设定值后，1号泵维持工频运行，2号泵改为变频运行，以维持空调工作时的冷却水供水需求。PLC自动控制流程图如图5.3所示。

![图](/images/plc-cooling-supply/image13.png)

图5.3 PLC自动控制流程图

在系统自动运行状态下，当1号泵或者2号泵故障时，3号泵作为备用泵以工频方式启动运行。当2台主用泵同时故障时，系统停止运行。故障状态下系统流程图如图5.4所示。

![图](/images/plc-cooling-supply/image14.png)

图5.4 故障状态下系统流程图

每个设计模块都对应着不同的程序应用：PID控制块用于模拟变频器的PID控制；安全验证块用于HMI人机界面的登录画面；泵故障启停设置块用于冷却水泵的故障启停逻辑设置；初始化赋值块用于赋值给PID参数、压力设定值等基础参数赋值；控制时间块用于记录水泵的运行时长；模拟泵运行状态块用于模拟水泵实际运行的压力反馈，与压力设定值作参照；频率压力设定块，用于模拟实际情况下频率和压力的变化；手动启泵控制块用于手动控制状态下的操作；手自动切换块用于切换手自动模式；自动启泵控制块用于自动控制状态下的操作。程序设计模块包含如图5.5所示：

![图](/images/plc-cooling-supply/image15.png)

图5.5 程序设计模块

手动控制模式下系统运行时，通过自锁程序设计可实现水泵一直运作。工作人员可根据实际情况通过独立控制按钮来启停1号泵、2号泵和3号泵。此模式主要用于设备调试阶段、系统出现故障以及日常检修维护过程中。手动启动各泵程序图如图5.6所示。

![图](/images/plc-cooling-supply/image16.png)

图5.6 手动启动各泵运行程序图

![图](/images/plc-cooling-supply/image17.png)

图5.7 延时计时程序图

自动控制模式下，设置中间变量“延时计时器”用于计时1号泵和2号泵的运行时间，其中利用秒脉冲通过ADD指令加法计算运行时间，当反馈压力大于0.1时，如图5.7所示。

当反馈压力大于0.01且反馈压力小于等于压力设定值下限时，置位1号泵变频启动且计时器开始计时。如图5.8所示。

![图](/images/plc-cooling-supply/image18.png)

图5.8 1号泵启动计时程序图

当系统自动模式下运行超过30s，反馈压力小于压力设定值下限且小于启动2号泵压力检测时，置位1号泵工频启动和2号泵变频启动，复位1号泵变频启动。当系统自动模式下运行超过60s，反馈压力依然小于压力设定值下限时，复位2号泵变频启动，置位2号泵工频启动，至此1号泵和2号泵以工频状态下持续运行，直至最终反馈压力达到压力设定值稳定在±0.02Mpa范围内时，复位2号泵工频启动 ，置位2号泵变频启动，以维持管道压力稳定，保持持续供水给冷凝器。如图5.9所示。

![图](/images/plc-cooling-supply/image19.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image20.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image21.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image22.png)

图5.9 自动模式泵运行流程程序图

当1号泵和2号泵同时故障，系统停止启动或停止运行；当3号泵故障，系统停止启动或停止运行。正常状态下按下启动按钮，系统启动运行，执行进水阀打开操作。正常状态下按下停止按钮，系统停止运行，执行进水阀关闭操作。当只有1号泵或者2号泵故障时，3号泵工频启动。当两台泵同时故障时，3号泵停止工作。泵故障程序图如图5.10所示。

![图](/images/plc-cooling-supply/image23.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image24.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image25.png)

图5.10 泵故障程序图

通过管网上压力传感器把压力信号变成0-10V范围内的电流信号，先经过 NORM_X标准化指令转换为对应 0-27648的百分比，再通过SCALE_X缩放指令将量程 的分比转为实际压力值，从而获得反馈压力。压力传感器数据接收程序如图5.11所示。

![图](/images/plc-cooling-supply/image26.png)

图5.11 压力数据采集接收程序图

将“控制输出”变量与276.48相乘传送到MD248中，MD248再通过CONV转换指令传到MD400中。MD400再通过CONV转换指令传到QW64中，转为变频器频率输出。变频器频率运行输出程序如图5.12所示。

![图](/images/plc-cooling-supply/image27.png)

图5.12 变频器频率输出程序图

系统运行时，当手自动模式切换为“1”后，PID控制块和自动启泵控制块同时运行。自动模式启动控制块程序如图5.13所示。

![图](/images/plc-cooling-supply/image28.png)

图5.13自动模式启动控制块流程图

![图](/images/plc-cooling-supply/image29.png)

图5.14 PID控制块程序图

PID控制块程序如图5.14所示。PID控制块通过SCL语言程序编写，通过比例、积分、微分输出控制量，使系统快速、稳定地趋近于压力设定值。PID 控制原理与程序结构比例（P）：直接响应当前误差（#误差:= \#设定值- \#实际值），误差大时输出调整快，快速抑制水压波动。积分（I）：累积误差（"积分" = "积分"+#误差\*#DT），消除静差（如管道泄漏导致的长期水压偏差），确保水压最终稳定在设定值。微分（D）：计算误差变化率（#导数= (#误差-上次误差) / \#DT），提前预判水压变化趋势，减少超调与调节滞后。程序按 误差计算→积分更新→微分计算→输出合成→历史误差更新顺序执行，每周期（#DT）循环一次，适配PLC扫描周期0.1s。

## 5.2 人机交互界面

在博图TIA V16中如何建立PLC与HMI的通信连接，需要进行以下几个步骤：首先双击PLC设备，进入“网络视图”，为PLC和HMI的PROFINET接口分别分配IP地址和子网掩码，通过不同的IP地址匹配相同的子网掩码来实现PLC与HMI的通信连接。打开HMI设备视图，然后选择 “连接” 选项卡，点击“添加新连接”按钮，在弹出的对话框中选择PLC的驱动在“地址详细信息”中，填入之前为PLC设置的IP地址。最后选择合适的传输区，选用“默认连接”即可在软件当中连接成功。

HMI作为人机交互界面，通过连接PLC内部变量建立仿真画面进行演示，可模拟工作运行环境，直观反应动态效果进行演示。PLC内部变量如图5.15所示。

![图](/images/plc-cooling-supply/image30.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image31.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image32.png)

图5.15 PLC内部变量图

以下主要展示的是基于PLC的厂房空调冷却水恒压供水系统的人机界面设计。

(1)主页面如图5.16所示。作为HMI的主页面，用于厂房空调冷却水恒压供水系统登录或者退出。

![图](/images/plc-cooling-supply/image33.png)

图5.16 HMI主页面

(2)登录画面如图5.17所示。使用登录界面提供安全验证，登录成功进入操作界面，否则登录失败弹出提示信息。一定程度上保证了该系统的安全性，只有主用户才能登录使用。

![图](/images/plc-cooling-supply/image34.png)

图5.17 HMI的登录画面

(3)操作界面如图5.18所示。该操作界面主要由两个部分组成，上部分用于厂房空调冷却水恒压供水系统的动画演示，下半部分用于数据设定、人机操控和对恒压供水系统的运行状态的监测。

上半部分：从左到右依次为冷却塔到冷却水泵机组再到厂房空调，简单地复刻恒压供水系统。水泵机组当中从上到下依次为1号泵、2号泵和3号泵，当每个泵运行时，线路会呈现蓝色已表明正在运行状态。正常工作状态下1号泵、2号泵和3号泵图标呈绿色，代表无故障状态；当1号泵、2号泵和3号泵图标呈红色，代表故障状态。

下半部分：页面显示有五个小版块，依次是：自动控制设定版块、泵的运行时间版块、设备状态版块、压力PID参数版块以及系统控制版块，其中：自动控制设定：用于设定压力参数，用于用户直接调节压力设定值。泵的运行时间：每当一个主用泵启动运行时开始计时，用于记录泵的运行时间，可以手动清零。设备状态：可以操控手动控制模式下的主用泵的启停状态，还可手动控制模拟各泵故障，反映出泵的实际工作状态。压力PID参数版块：用于查看当前PID参数设置，根据综合因素考虑，本次设计使用的PID参数Kp、Ki、Kd分别为2、0.5和0.2。系统控制：用于系统手自动切换，当系统停止时，可选择“自动控制”或者“手动控制”更改，重新系统启动即可运行。

![图](/images/plc-cooling-supply/image35.png)

图5.18 HMI的操作界面

![图](/images/plc-cooling-supply/image36.png)

图5.19 自动运行画面

(4)自动运行画面如图5.19所示。初始状态下，传入程序设定压力参数为0.5Mpa。系统控制设置为自动控制模式，系统启动后开始自动控制运行。该模式在用水时段能根据冷凝器的需求调节管道的流量，保证空调设备的正常使用。

(5)手动运行画面如图5.20所示。系统控制设置为手动控制模式，系统启动后开始手动控制运行。

![图](/images/plc-cooling-supply/image37.png)

图5.20 手动运行画面

# 6 分析与总结

本文基于 PLC 技术，对变频恒压供水系统在厂房空调冷却水系统进行了深入研究和设计， 取得了部分成果通过设计出了一套完善的变频恒压供水系统，实现了根据厂房空调需求实现恒压供水的功能，并有效提高了供水系统的稳定性和节能性。利用变频器实现多台水泵电机的软启动和调速，有效的保证了供水系统管网压力恒定。其次，通过对变频器在供水系统中的功能进行深入分析和研究，优化了系统的运行效率，提高了供水系统的性能。另外，通过PLC程序设计和人机界面设计，实现了对系统的智能化控制和监控，便利用户对供水系统的操作和管理。

本研究的成果对变频恒压供水系统的设计与应用具有重要参考价值以及借鉴意义，

对相关领域的研究和发展有着重要的指导作用。但是，在研究过程中也暴露出一些问题。

首先，在系统控制方案设计中，变频器在供水系统中的作用没有得到充分的利用，导致系统运行效率较低，由于缺乏实验条件，本次设计仅做了方案设计与仿真，没有进行实物的系统搭建，因此方案可能与实际情况有一定的差距，是本次设计的不足。其次，在系统的硬件设计中，PLC 的 I/O 分配可能存在一些不合理之处，影响了系统的稳定性

和可靠性。再者，在系统的软件设计中，PLC 程序设计以及人机界面设计还有待进一步 优化，以提升系统的用户体验和操作便捷性。

# 参考文献

1.  <span id="_Ref27162" class="anchor"></span> Hanafi F , Irawan D .Temperature and Humidity Control Systems for Dryer Machines in Industrial Salt Factory Based on Fuzzy Logic\[J\]<span id="_Ref27351" class="anchor"></span>Indonesian Vocational Research Journal 2.1 (2022): 112-117.

2.  杨飞,漆雅庆,冯超,等.中央空调冷却系统技术改造项目改造\[J\].科技创新导报, 2017, 14(16):2.

3.  <span id="_Ref23687" class="anchor"></span> 刘雪峰.中央空调冷源系统变负荷运行控制机理与应用研究\[D\].广州：华南理工大学,2012.

4.  <span id="_Ref25121" class="anchor"></span> 喻支乾.基于组态王、PLC及变频器在恒压供水控制系统的设计\[D\].山东：山东大学,2008.

5.  <span id="_Ref20729" class="anchor"></span> <span id="_Ref10543" class="anchor"></span>张伟,赵迪,王志辉,等.基于PLC的工厂冷却水恒压供水系统设计\[J\].机电工程技术, 2024, 53(12):313-317.

6.  Marinho Moreira H A , Gomes H P , Mauricio Villanueva J M ,et al.Real-time neuro-fuzzy controller for pressure adjustment in water distribution systems\[J\].Water science & technology: Water supply, 2021(3/4):21.

7.  <span id="_Ref7314" class="anchor"></span> 陈小兵,梁春芳,王丰磊,等.厂区级冷却供水系统智能控制设计实现\[J\].计算机测量与控制, 2024, 32(6):145-151.

8.  <span id="_Ref10302" class="anchor"></span> 李越,张坤,边可萌.模糊PID在首钢京唐炼钢水处理控制系统中的升级和应用\[C\]//2014年全国压力加工设备节能降耗及技术创新研讨会论文集.武汉：中冶南方工程技术有限工程公司轧机分公司;,2014:33-40.

9.  <span id="_Ref14962" class="anchor"></span> 周红芳,南江萍.基于S7-300PLC工业循环水系统设计\[J\].工业仪表与自动化装置,2021,(02):59-62.

10. <span id="_Ref16318" class="anchor"></span>中华人民共和国住房和城乡建设部.工业建筑供暖通风与空气调节设计规范:GB 50019-2015\[S\].北京：中国计划出版社,2015.

11. <span id="_Ref17748" class="anchor"></span>中华人民共和国住房和城乡建设部.工业循环水冷却设计规范:GB/T 50102-2014\[S\].北京：中国计划出版社,2014.

12. <span id="_Ref30499" class="anchor"></span>中华人民共和国住房和城乡建设部.建筑给水排水设计标准:GB 50015-2019\[S\].北京：中国计划出版社,2019.

13. 淮文军,沈炜栋,吴伟伟,等.基于TIA和PLC的变频恒压供水自动控制系统设计\[J\].工业控制计算机, 2021, 34(5):118-120.

14. 胡开明,王怀平,傅志坚.基于PLC与组态技术的变频恒压供水系统的设计与实现\[J\].电气应用,2016,35(13):24-27.

# 附页A 电气原理图

![图](/images/plc-cooling-supply/image1.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image2.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image3.jpeg)

![图](/images/plc-cooling-supply/image38.jpeg)

![图](/images/plc-cooling-supply/image11.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image12.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image13.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image14.png)

# 附页B相关参数表格

水泵转速与水流量、扬程、功率数量关系表

|             |                         |         |          |
|:-----------:|-------------------------|---------|----------|
| 转速(r/min) | 水流量(m<sup>3</sup>/h) | 扬程(m) | 功率(KW) |
|    2950     | 150                     | 63      | 37       |
|    2650     | 134.75                  | 50.84   | 26.83    |
|    2350     | 119.49                  | 40.8    | 18.69    |

冷却水泵主要参数说明表

|          |                |                                                |
|:--------:|----------------|------------------------------------------------|
|   参数   | 数值           | 说明                                           |
|   流量   | 150 m³/h       | 满足大型系统的水循环需求                       |
| 最大扬程 | 63 mH₂O        | 确保末端设备的稳定供水                         |
|   功率   | 37 kW          | IE3高效电机，能效高达92%及以上                 |
|   转速   | 2950rpm        | 低转速设计降低机械磨损和噪音，延长使用寿命     |
|   材质   | 304/316L不锈钢 | 可抵御氯离子腐蚀，确保泵体在潮湿环境下稳定运行 |

PLC输入端子分配表

|      |                    |          |       |
|:----:|--------------------|----------|-------|
| 序号 | 名称               | 意义     | 地址  |
|  1   | 启动按钮           | SB1 KA14 | %I0.0 |
|  2   | 停止按钮           | SB2      | %I0.1 |
|  3   | 手动启动1号泵按钮  | SB3      | %I0.2 |
|  4   | 手动停止1号泵按钮  | SB4      | %I0.3 |
|  5   | 手动启动2号泵按钮  | SB5      | %I0.4 |
|  6   | 手动停止2号泵按钮  | SB6      | %I0.5 |
|  7   | 手动启动3号泵按钮  | SB7      | %I0.6 |
|  8   | 手动停止3号泵按钮  | SB8      | %I0.7 |
|  9   | 1号泵故障检测信号  | FR1      | %I1.0 |
|  10  | 2号泵故障检测信号  | FR2      | %I1.1 |
|  11  | 3号泵故障检测信号  | FR3      | %I1.2 |
|  12  | 变频器启动反馈信号 | KA2      | %I1.3 |
|  13  | 压力检测信号       |          | %IW64 |

PLC输出端子分配表

|      |                   |          |       |
|:----:|-------------------|----------|-------|
| 序号 | 名称              | 意义     | 地址  |
|  1   | 1号泵工频启动     | KM3 KA3  | %Q0.0 |
|  2   | 1号泵变频启动     | KM2 KA4  | %Q0.1 |
|  3   | 2号泵工频启动     | KM5 KA5  | %Q0.2 |
|  4   | 2号泵变频启动     | KM4 KA6  | %Q0.3 |
|  5   | 3号泵工频启动     | KM6 KA7  | %Q0.4 |
|  6   | 1号泵故障报警信号 | HL1 KA8  | %Q0.5 |
|  7   | 2号泵故障报警信号 | HL2 KA9  | %Q0.6 |
|  8   | 3号泵故障报警信号 | HL3 KA12 | %Q0.7 |
|  9   | 进水阀            | KA10     | %Q1.0 |
|  10  | 变频器运行        | KA11     | %Q1.1 |
|  11  | 变频器频率        |          | %QW64 |

MM430变频器主要参数设置功能表

|            |          |                              |
|:----------:|----------|------------------------------|
| 参数设置值 | 功能代码 | 意义                         |
|     3      | P0003    | 专家级访问权限               |
|     1      | P0010    | 进入快速调试模式             |
|     0      | P0100    | 单位kW,频率50Hz              |
|     1      | P0300    | 异步电动机                   |
|    380V    | P0304    | 电动机额定电压               |
|    75A     | P0305    | 电动机额定电流               |
|    37kW    | P0307    | 电动机额定功率               |
|    50Hz    | P0310    | 电动机额定频率               |
|    2950    | P0311    | 电动机额定转速               |
|     5      | P0700    | 命令源选择为 COM 链路        |
|     1      | P0918    | RS485站地址                  |
|     5      | P1000    | 频率设定值选择为 COM 链路    |
|    0Hz     | P1080    | 最小输出频率                 |
|    50Hz    | P1082    | 最大输出频率                 |
|     5      | P1120    | 加速时间，秒                 |
|     5      | P1121    | 减速时间，秒                 |
|     0      | P1300    | 线性 V/f 控制                |
|     6      | P2010    | 波特率为9600bps              |
|     0      | P2011    | 无校验，8位数据位，1位停止位 |
|     25     | P2012    | PZD长度：2个字               |
|    127     | P2013    | 参数通道PKW长度：4个字       |
|     1      | P2020    | 激活 USS 协议                |

# 附页C 系统PLC程序

![图](/images/plc-cooling-supply/image39.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image40.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image41.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image29.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image42.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image43.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image44.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image45.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image46.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image47.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image48.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image49.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image50.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image51.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image52.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image53.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image54.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image55.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image56.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image57.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image58.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image59.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image60.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image61.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image62.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image63.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image64.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image65.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image66.png)

# 附页D 人机界面

![图](/images/plc-cooling-supply/image33.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image34.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image35.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image36.png)

![图](/images/plc-cooling-supply/image37.png)
